---
layout: post
title:  "휴가"
date:   2019-12-31 17:14:59
author: ivoryRabbit
categories: 일상
comments: true
tag: 군대, 휴가
---

군대에서 첫 휴가를 나왔다. 입대한 시점에서 딱 6개월 지난 시점에 나왔으니 엄청난 존버를 한 셈이다. 집에 도착하자마자 스타벅스에 노트북을 들고가서 논문을 읽었다. 

지난 3월에 투고했던 논문이 벌써 인용수가 2가 되었다. 하나는 betti number에 관한 연구이고 다른 하나는 Eckhoff conjecture에 관한 연구이다. 두번째 연구는 내 졸업논문에서도 공부했던 내용인데, partition의 개수 $k$에 대해 Radon number $r_k$이 linear하게 표현될 수 있는지를 다룬다. 쉽게 말해서 $r_k$라는 수열의 점화식이 모든 $k$에 대해 linear한지에 답한 것이다. (참고로 $r_k$가 $k$에 대해 linear한 것과 $r_k$의 점화식이 $k$에 대해 linear한 것은 다르다.)

군대에서 쉬면서(?) 내가 연구했던 내용을 어떻게 쉽게 풀어 설명할 수 있을까 고민해보았다. 그 중 괜찮은 전략은, 연구 내용을 일반인들이 한번쯤 들어봤을 법한 motivation부터 출발하여 설명하는 것이다.

**오일러-푸앙카레 정리**는 모든 3차원 다면체가 $v - e + f = 2$를 만족한다는 내용이다. 이때 $v$는 꼭지점(vertex)의 개수, $e$는 모서리(edge)의 개수, $f$는 면(face)의 개수를 뜻한다. 이 정리를 다르게 해석하면, 꼭지점과 모서리, 면의 개수 중 두개를 알고 있으면 나머지 하나의 개수도 계산이 가능하다는 것이다.

**오일러 지표(Euler characteristic)**이라고도 불리는 이러한 성질은, 이후 300년 동안 수많은 방법으로 일반화되었다. 특히 위상수학과 미분기하에서는 homological하게 정의함으로써 매끄러운 다양체(manifold)의 버전으로 개념을 확장하였다.

위상수학(Topology)는 도형들을 때었다 붙였다하는 방법으로 3차원보다 높은 차원에서 오일러 지표를 계산하였지만, 조합론의 한 분야인 이산기하(Discrete Geometry)는 관점을 바꾸어 **shellability** 개념을 이용해 면들을 **세려고(counting)** 했다. 이 개념의 또다른 결과가 바로 **the upper bound theorem(UBT)**이다.

UBT는 꼭지점의 개수 $n$이 주어지면 $d$차원 면들의 개수가 $n$과 $k$로 이루어진 어떤 함수보다 작음을 보인다. 당연히 이 함수는 $binom(n, k)$ 보다 작다.

이산기하는 위상수학처럼, 어떤 다양체(manifold)가 주어지면 그것과 위상동형(homeomorpic)한 simplicial complex를 찾을 수 있다고 가정한다. 그리고 simplicial complex 위에서 combinatorial하게 betti number, $f$-vector, $h$-vector 그리고 오일러 지표를 계산하기 시작한다. (지구에서 발사된 로켓에서 지구를 바라보며 대륙과 해양을 ordering하고 쪼개는 재미있는 개념도 있다.)

오일러 지표와 UBT 사이의 공통점은 
여기까지가 30년 전의 이야기이고, 이제는 사람들이 대체 어떤 성질이 오일러 지표와 UBT를 야기하는지 알고 싶어한다. 그리고 이러한 성질을 simplical commplex에서 hypergraph로 확장하고 싶어한다.

그래프(graph)이론 분야에서도 오일러 지표를 다룬다. Planar graph가 오일러-푸앙카레 정리를 만족하기 때문이다. 따라서 오일러 지표가 Simpicial complex에서도 정의되고, planar graph에서도 정의되니까, 일반적인 그래프에서도 정의할 수 있지 않을까하는 생각이 들 수있다.

문제는 여기서 발생하는데, simplicial complex는 모든 꼭지점이 적어도 하나의 모서리를 구성하고, 모든 모서리는 적어도 하나의 면을 구성한다. 하지만 hypergraph의 경우는 전혀 아니다. 모서리가 아무리 많아도 면이 없는 hypergraph가 있다. 때문에 **아무런 조건 없는** 그래프는 오일러-푸앙카레 정리와 닮은 공식조차 만들어낼 수 없다.

그렇다면 simplicial complex와 hypergraph의 차이가 무엇일까. 어떤 **조건**이 있어야만 꼭지점의 개수가 모서리의 개수를 강제하고, 모서리의 개수가 면의 개수를 강제하는 것일까?

우리는 **Turan theorem**을 통해 하나의 해답을 찾을 수 있다. Turan theorem은 그래프가 모서리를 많이 가질수록 더 큰 complete graph를 subgraph로 가진다는 정리이다. 그러면 hypergraph 또한 모서리의 개수가 많아질수록 큰 차원의 면이 존재할 수도 있는 것이다.

하지만 이런 논리를 뒷받침하려면 **Helly property**라 불리는 성질이 필요하다. 예를들면 hypergraph의 세 꼭지점이 서로서로 모서리를 형성하고 있다면, 세 꼭지점은 hypergraph의 면이된다는 성질이다.

그래서 몇몇 수학자들은 hypergraph가 Helly property를 가지면 UBT
