---
title:        Matthews Correlation Coefficient
date:         2021-03-12
categories:   [Data, Science]
math:         true
comments:     true
---

## 상관계수

상관계수(correlation coefficient)란 두 변수가 ordinal scale로 주어졌을 때 둘 사이에 얼마나 상관관계가 있는지 측정하는 척도이다. 보통 양의 상관관계를 가질 때 상관계수가 크고 음의 상관관계를 가질 때 상관계수가 작도록 설계되어 있다. 추천시스템에서는 두 아이템 혹은 두 고객이 얼마나 유사한지 계산하는 거리 개념으로 활용되기도 한다.

---

## 매튜 상관계수(Matthews Correlation Coefficient, MCC)

매튜 상관계수는 phi coefficient라고도 불리는데, 옳고 그름을 판별하는 이진분류(binary classification)에 사용되는 metric이다. 여느 다른 상관계수처럼 -1과 1 사이의 값을 가지며 1에 가까울수록 측정하고자 하는 두 관측치가 "비슷하다"고 본다.

위키피디아를 살펴보면 매튜 상관계수를 계산하는 데에도 여러 방법이 있음을 알 수 있다. 먼저 confusion matrix를 이용한 계산법이다.

$$ MCC = \frac{TP \times TN - FP \times FN}{\sqrt{(TP + FP)(TP + FN)(TN + FP)(TN + FN)}} $$

이때 TP, FP, FN, TN은 각각 다음을 의미한다.

- TP(True Positive): 맞다고 예측(positive)했는데 그 예측이 맞는(true) 것의 개수
- FP(False Positive): 맞다고 예측(positive)했는데 그 예측이 틀린(false) 것의 개수
- FN(False Negative): 아니라고 예측(negative)했는데 그 예측이 틀린(false) 것의 개수
- TN(True Negative): 아니라고 예측(negative)했는데 그 예측이 맞는(true) 것의 개수

수식으로만 보면 매튜 상관계수를 이해하기는 쉽지 않다. 외우기도 어렵고 어떻게 도출된건지 알기 힘들다. 그렇다면 또 다른 수식을 살펴 보자.

$$MCC = \frac{TP/N - S \times P}{\sqrt{SP(1-S)(1-P)}}$$

이때 N, S, P는 다음을 의미한다.

- $N = TP + TN + FP + FN =$ 전체 관측치의 개수
- $S = (TP + FN)/N =$ 전체 관측치 중 참인 관측치의 개수의 비율
- $P = (TP + FP)/N =$ 전체 관측치 중 참이라 예측한 관측치의 개수의 비율

Recall과 Precision의 개념을 알고 있다면 S와 P가 어떤 의미를 갖게 되는지 이해하기 쉬울 것이다. 하지만 여전히 MCC를 이해하기는 어렵다.

---

## 해석

수식을 몇번 끄적이며 곰곰이 생각한 끝에, 매튜 상관계수를 직관적으로 이해할 수 있는 방법을 찾아내었다. 예시와 함께 설명해 보겠다.

사진 속 동물이 고양이인지 아닌지 분류하는 문제에서 총 5장의 사진이 주어져있다고 하자. 이때 정답과 예측을 1과 0으로 이루어진 벡터로 표현할 수 있다. 관측치가 고양이 사진인 경우 1이라고 판단한다.

- 실제 정답 벡터 $X = (1, 1, 1, 0, 0)$
- 모델의 예측 벡터 $Y = (0, 1, 0, 1, 0)$

이때 Confusion matrix는 다음과 같다.

| 고양이 사진인가? | Predicted: "Yes" | Predicted: "No" |
| --- |:---:|:---:|
| Truth: "Yes" | TP = 1 | FN = 2 |
| Truth: "No" | FP = 1 | TN = 1 |

총 관측치의 개수는 $N=5$이고, 나머지 두 수는 $S = \frac{3}{5}$, $P = \frac{2}{5}$가 될 것이다. 따라서 매튜 상관계수를 계산해보면 다음과 같은 값을 얻을 수 있다.

$$ MCC \approx -0.17 $$

---

## 피어슨 상관계수(Pearson Correlation Coefficient)와의 관계

여기서 중요한 점은 매튜 상관계수가 사실 두 벡터 $X$, $Y$의 피어슨 상관계수라는 것이다. 실제로 $X$와 $Y$의 피어슨 상관계수 $\rho$를 구해보면 MCC와 같은 값을 갖는다.

$$ \rho(X, Y) \approx -0.17 $$

증명(?)은 다음과 같이 보일 수 있다:

정답 벡터를 각각 $X = (X_1, X_2, \ldots, X_n)$, 예측 벡터를 $Y = (Y_1, Y_2, \ldots, Y_n)$라고 하자. 그러면 두 벡터의 피어슨 상관계수는 다음과 같다.

$$ \rho = \frac{\sum\limits_n (X_n - \bar{X})(Y_n - \bar{Y})}{\sqrt{\sum\limits_n (X_n - \bar{X})^2 \sum\limits_n (Y_n - \bar{Y})^2}} $$

이때 $\bar{X}$와 $\bar{Y}$는 각각 벡터 $X$와 $Y$의 평균값이다. 그런데 $X$는 정답 벡터라고 했기 때문에, $\sum_n X_n$은 정답에서 참인 관측치의 개수이다. 즉, $\bar{X}$는 위에서의 $S$와 같다. 마찬가지로 $\bar{Y}$는 위에서의 $P$와 같다.

- $\bar{X} = \frac{1}{N}\sum\limits_n X_n = S$
- $\bar{Y} = \frac{1}{N}\sum\limits_n Y_n = P$

이쯤에서 우리는 이진 벡터(binary vector)를 다룰 때 사용하는 트릭을 살펴봐야 한다. 참고로 이 트릭은 상관계수뿐만 아니라 이진 공간에서의 거리(distance)를 계산할 때도 유용하다.

- $X^2_n = X_n$
- $Y^2_n = Y_n$
- $X \cdot Y = \sum\limits_n X_n Y_n = TP$. 즉, 참인데 참으로 예측한 관측치의 개수

이제 피어슨 상관계수를 풀어보자. 

$$
\begin{aligned}
\rho(X, Y) &= \frac{\sum_n (X_n - \bar{X})(Y_n - \bar{Y})}{\sqrt{\sum_n (X_n - \bar{X})^2 \sum_n (Y_n - \bar{Y})^2}}
\\ &= \frac{\sum_n X_n Y_n - \bar{X} \sum_n Y_n - \bar{Y} - \sum_n X_n + N\bar{X}\bar{Y}}{\sqrt{\sum_n(X^2_n - 2X_n\bar{X} + \bar{X}^2) \sum_n(Y^2_n - 2Y_n\bar{Y} + \bar{Y}^2)}}
\\ &= \frac{\sum_n X_n Y_n - N\bar{X}\bar{Y}}{\sqrt{(\sum_nX^2_n - N\bar{X}^2)( \sum_nY^2_n - N\bar{Y}^2)}}
\\ &= \frac{X \cdot Y - N\bar{X}\bar{Y}}{\sqrt{(\sum_n X_n - N\bar{X}^2)( \sum_nY_n - N\bar{Y}^2)}}
\\ &= \frac{X \cdot Y / N - \bar{X}\bar{Y}}{\sqrt{\bar{X}\bar{Y}(1- \bar{X})(1 - \bar{Y})}}
\end{aligned}
$$

마지막으로 $TP = X \cdot Y$와 $S = \bar{X}$, 그리고 $P = \bar{Y}$를 모두 대입하면 다음을 얻을 수 있다.

$$ \rho(X, Y) = \frac{TP / N - SP}{SP(1- S)(1 - P)} = MCC $$

따라서 매튜 상관계수는 수식적으로 복잡해 보이지만, 실은 정답 벡터와 예측 벡터가 얼마나 유사한지 나타내는 피어슨 상관계수일 뿐이다.