---
title:        삶의 지도 (글또)
date:         2023-11-14
categories:   [일상]
comments:     true
---

<style>
r { color: Red }
o { color: Orange }
g { color: Green }
</style>

## <o>그땐 진심이었지</o>

갓 중학교에 입학했을 무렵 저에게도 사춘기가 왔습니다.

공상과학에 심취한 나머지, 매일 밤 이 우주에서 어떻게 삶의 흔적을 남길 수 있을지 고민하곤 했습니다.

_“내가 제일 좋아하는 걸 잘하자”_

결국 저는 제가 가장 사랑하는 일로 인류의 역사에 이름을 남기겠다는, 너무나 패기로운 목표를 잡아버렸습니다.

농구를 할 때가 가장 행복했지만 중학교 입학 당시 키가 겨우 150cm에 불과했기에, 농구 선수가 되겠다는 꿈은 빠르게 포기할 수 있었습니다.

다음으로 좋아했던 것은 수학이었습니다.

그로부터 몇 년 후, 한 청년은 부푼 꿈을 안고 수학과에 입학하게 됩니다.

## <o>인생 최대의 위기</o>

어중간한 재능은 사람을 불행하게 만듭니다.

고등학교 - 대학교를 거치면서 수학에 재능이 있다고 믿어버린 저는 대학원에 진학하는 큰 과오를 저지릅니다.

우리나라에서 가장 머리가 뛰어난 사람들이 어마어마하게 노력하는 모습을 직접 볼 수 있어 굉장한 행운이었지만,

그 곳에서 살아남기 위해 공황장애와 번아웃을 번갈아 겪으면서 스스로를 계속해서 채찍질해야 했습니다.

## <o>너 커서 뭐 될래?</o>

그럼에도 불구하고 마침내 제 의지는 결국 꺾이게 됩니다.

_"개나 소나 대학원”_

_“학벌 세탁”_

_"중도 포기하면 패배자"_

칭찬과 격려 속에 교묘히 섞인 가시들이 저를 멍들게 했고, 당시 사귀던 여자 친구가 개발자로 취업하면서 학계 바깥 세상을 간접적으로나마 보고 들을 수 있었습니다.

결국 그토록 꿈 꿔왔던 박사 진학은 포기하고 진로에 대해 다시 고민해보기로 결정했습니다.

다행히도 석사 때 연구했던 내용이 논문으로 출판되면서 학창 시절의 꿈은 반푼이라도 이룰 수 있었습니다.

## <o>선택을 했으면 책임을 져야지?</o>

취업을 위해서는 공부를 위해 미뤄 왔던 군 복무를 먼저 해결해야만 했습니다.

지금 돌이켜보면 왜 그랬는지 모르겠지만, 4개월이라는 아주 짧은 시간 내에 전문연구요원으로 취업하지 못하면 현역으로 가겠다는 생각에 입대 신청을 하고 취업 준비를 시작하였습니다.

데이터 사이언티스트가 되기 위해 단기간 치열하게 도전했지만 될리가 있겠습니까?

최종 면접 광탈 3일 후 머리를 깎고 27살이라는 늦은 나이에 입대를 하게 됩니다.

## <o>엔지니어가 되다</o>

군인 친구가 소개해준 “군사과학기술병”으로 자원 입대한 덕분에 낮에는 데이터 분석, 밤에는 근무를 서게 되었습니다.

박살난 커리어에 대한 불안감을 이겨내기 위해 뭐라도 해야 했습니다.

근무 서는 날에는 잠을 줄여가며 논문을 읽었고, 자유 시간에는 재부팅하면 모든게 사라지는 사지방에서 꾸역꾸역 코드를 짜 구글 드라이브에 업로드하였습니다.

궁지에 몰리고 나서야 스스로를 옥죄던 욕심들을 내려 놓을 수 있었고, 비워진 그릇에 무언가를 채워 넣을 수 있었습니다.

몸이 잘 버텨준 덕분에 꾸준히 준비하여 전역 후 한 달여 만에 꿈에 그리던 취업에 성공하였습니다.

이 때의 경험은 이후 제 삶의 태도에 좋은 바탕이 되어주었습니다.

## <o>노스트라다무스</o>

예전 누군가 제 손금을 봐준 적이 있습니다.

_"너는 여러 분야를 옮겨다니며 공부하겠네. 고생 좀 하겠다”_

당시 평생 수학으로만 먹고 살거라 믿었던 저에겐 믿기 힘든 말이었습니다.

막상 데이터 엔지니어가 되고부터 예언은 소름끼치도록 들어맞고 있습니다.

평소 관심있던 추천시스템, 데이터와 밀접한 머신러닝과 분석, 결과를 서빙하기 위한 인프라와 서버 등 다양한 분야를 경험하며 공부하고 있습니다.

미신을 믿진 않지만 기회가 된다면 그분께 다시 한번 받아보고 싶습니다.

## <o>Get Shit Done</o>

평탄치 않은 20대를 보내고 30대가 되었습니다.

지금 회사에서는 팔자에도 없던 영어로 대화해야 합니다.

여전히 불안한 날들의 연속이지만 좌절할 필요가 없습니다.

겁낼 시간에 뭐라도 하다보면 성장하지 않을까요?