---
title:        Temporal 뜯어보기 (1)
date:         2025-02-08
categories:   [Data, Engineering]
tags:         [Nessie, Iceberg, Data lake]
comments:     true
---

<style>
H2 { color: #298294 }
H3 { color: #1e7ed2 }
H4 { color: #C7A579 }
</style>

지난번 Airbyte를 공부하면서 Temporal이라는 오픈소스가 Airbyte의 백엔드에서 Scheduler 역할을 한다는 사실을 알게 되었다. 당시에는 Temporal이 Airflow의 경량화 버전이라고 생각했는데, 시간을 갖고 공식 문서를 다시 읽어보니 서로의 추구미가 완전히 다름을 느꼈다.

아직 한국에선 많이 알려지지 않았지만, 머지않아 백엔드 씬에서 각광 받을 것 같다는 생각이 들어 이번 기회에 공부해보려고 한다.

## Temporal란?

공식 문서 속 Temporal은 **durable execution platform**로 소개되고 있다. 여기서 durable execution이란, 우리가 작성한 비지니스 로직이 한번 실행되고 나면 반드시 완료될 수 있도록 보장한다는 의미이다.

- duable execution platform
- 오픈소스
- 비동기
- 마이크로서비스 오케스트레이션
- 워크플로우 실행 관리
- 분산 시스템

- [Temporal Github](https://github.com/temporalio/temporal){: target="_blank"}


탄생
- Uber의 Cadence라는 프레임워크로부터 탄생
   - Cadence는 비동기 워크플로우 프레임워크
   - Cadence를 살펴보면 workflow / activity 구조가 Cadence로부터 비롯되었음을 알 수 있음



예를 들어 다음과 같은 결제 시스템이 있다고 하자.

```scss
[Pending] → (결제 승인) → [Paid] → (상품 발송) → [Shipped] → (배송 완료) → [Delivered]
          ↘ (결제 실패) → [Failed]
```

Pending 상태에서 Delivered 상태까지 도달하는데에는 여러 문제점이 도사리고 있다.
- 네트워크 장애 또는 서버 다운으로 인해 실행 중이던 작업이 사라질 수 있음
- 장기 실행 작업(예: 결제 승인, 이메일 전송, 데이터 처리 등)의 진행 상태를 직접 저장하고 복구해야 함
- 애플리케이션에서 직접 재시도(Retry), 상태 저장(State Persistence), 장애 복구(Failure Recovery) 로직을 구현해야 함

Temporal은 이러한 문제들을 극복하기 위해 다양한 장치들을 마련해두었다.

1. Autosave for Application State

워크플로우는 항상 진행 상태를 저장하고, 장애 발생 후에도 이전 상태에서 자동 재개된다.
예를 들어, 서버가 다운되어도 Temporal은 중단된 부분부터 재시작이 가능하다.

2. Native Retries

네트워크 오류, API 실패 시 개발자가 직접 재시도 로직을 작성할 필요 없다.
Temporal은 실패한 작업(Activity)을 자동으로 재시도한다.

3. Long-Running Execution

일반적인 애플리케이션에서는 몇 시간, 며칠, 몇 달 동안 실행되는 작업을 유지하기 어렵다.
Temporal의 워크플로우는 몇 개월 동안 실행될 수도 있으며, Signal 기능을 통해 필요할 때 다시 불러올 수 있다.

4. Event-Driven Execution

워크플로우가 특정 이벤트(예: 사용자의 결제 승인, 외부 API 응답)를 받을 때까지 "일시 중단"이 가능하다.
필요시 Signal을 보내서 워크플로우를 재개할 수 있다.

---

기능

Temporal 공식문서에서는 다음과 같은 기능들을 명시하고 있다.
- Autosave for Application State
- Native Retries
- Timeouts/Timers
- Schedules
- Idiomatic Language Support
- Human in the Loop
- Execution Visibility
- Local Development Model

특징
- Fault Tolerance(내결함성)
   -  작업이 실패하더라도 자동으로 재실행하고, 중단된 부분 부터 다시 실행
- State Management(상태 관리)
   - 워크플로우의 상태를 자동으로 저장하고 필요시 복원
   - 장애 처리가 쉽다
- Scalability(확장성)
   - 분산 환경을 지원
   - 나중에 설명하겠지만, 다수의 worker에 대한 로드밸런싱 지원
- 다양한 언어에 대해 SDK 지원
   - Go, Java, Python, PHP, Typescript, .Net
- Event driven processing
   - 메시지 브로커를 두어 이벤트 기반 시스템 구축 가능
   - 워크플로우 상태가 비동기적으로 유지

비교군
- Apache Airflow
   - Airflow는 스케쥴링에 좀 더 치중
   - 느낌상 Temporal이 Airflow보다 가벼움
   - Airflow는 로직을 remote 환경(worker 또는 외부 container)에서 실행
   - Temporal은 client에서도 로직 실행 가능 (서버는 상태만 관리)
- AWS Step Functions
   - AWS의 워크플로우 서비스
   - 사용하는 걸 본적만 있고 써본 적 없음
   - 클라우드 서비스이므로 Vendor Lock-in이 있을듯
- 그 외
   - Jenkins Workflow
   - Luigi
      - Spotify에서 만든 Python 워크플로우 엔진
      - 써본적은 있는데 airflow로 금방 migration 했었음

아키택처
- Temporal server
   - 워크플로우 생성과 실행을 관리, 상태 유지
   - 워크플로우를 직접 실행하는게 아님에 주의
   - 컨트롤 플레인
- Worker
   - 실제 비지니스 로직이 실행되는 공간
   - Temporal server에서 workflow 또는 activity의 실행을 위임 받음
      - 일반적으로 gRPC 통신 사용
- Client SDK
   - SDK를 통해 Temporal server와 상호 작용
   - 비지니스 로직을 작성하고 workfow 또는 activity를 실행
- Persistence Layer
   - 워크플로우의 상태를 저장
   - 현재 다음 DB들이 사용 가능
      - MySQL
      - PostgresQL
      - Cassandra
   - 워크플로우 검색 기능을 위해 optional로 사용 가능
      - Elasticsearch

원리
- https://temporal.io/blog/workflow-engine-principles
- state machine 설명?

사용 예시
- Reliable 시스템
   - 실패하면 재실행하거나 이전 상태로 복구되어야 하는 로직에 사용 가능
   - 예) 주문 처리 시스템
- 이벤트 기반 시스템
   - Kafka 등의 메시지 브로커에서 이벤트가 들어오면 특정 워크플로우를 트리거하는 방식으로 운영 가능
   - 예) 새로운 상품이 생성되면, 상품 설명 데이터로 벡터 임베딩 생성 워크플로우 실행
- SLA 기반 백오피스 작업
   - Data integestion이나 ETL 작업과 같은 Long-running task

통신
- gRPC API
   - 고성능 서비스 간 통신을 지원
- HTTP gateway
   - RESTful API 기반 통신을 위한 확장 가능
- event streaming 통합
   - Kafka, RabbitMQ 등의 메시지 큐와 연계 가능

배포
- Temporal은 다양한 방식으로 배포할 수 있으며, 대표적인 아키텍처 구성은 다음과 같다.
   - Standalone Mode: 개발 및 테스트 환경에서 쉽게 실행할 수 있는 단일 노드 구성
   - Cluster Mode: 여러 개의 Temporal 서버 인스턴스를 실행하여 고가용성을 유지하는 분산 환경
   - Kubernetes 기반 배포: Helm Chart를 사용하여 Kubernetes 클러스터에서 쉽게 배포 가능
   - Managed Service: Temporal Cloud를 활용하여 서버 운영 부담 없이 사용할 수 있음

예제

만들어야함...

- 결제?
- LLM? (langchain integration)